Será que é possível apostar contra os
carros elétricos ou melhor é possível
apostar contra a tendência da
eletrificação da mobilidade pois essa é
justamente a nova tese de investimento
da L2 capital do Marcelo Lopes e nesta
conversa de hoje a gente explorou essa
nova tese os seus fundamentos O que
significa essa oportunidade porque é uma
aposta assimétrica como costuma ser as
teses do Marcelo que vocês já conheceram
especialmente a tese de urânio que nós
já tivemos algumas conversas com ele e
mais recentemente a tese de cannabis
também mas na conversa de hoje o assunto
principal é a nova tese vale a pena
assistir na íntegra Porque além dessa
nova oportunidade também há uma conversa
sobre filosofia de investimentos então
tem muitos insights valiosíssimos
recomendo que vocês assistam
compartilhem se inscrevam no canal
também ativem o Sininho E no fim da
conversa a gente atualiza todas as
questões relativas à tese de urânio e de
cannabis mas essa parte sobre urânio e
cannabis está exclusiva restrita aos
nossos membros aqui do canal então se
você ainda não é membro considerem se
tornar membro aqui embaixo tem o botão
também para se tornar membro e fiquem
agora com essa conversa com Marcelo
Lopes Lembrando que vocês podem também
acompanhar todas as notícias novidades
no canal do telegram da L2 Cap vou
deixar o link também ou na descrição do
vídeo ou no comentário fixado Aproveite
a conversa está sensacional tenho
certeza que vocês vão gostar sem mais
delongas vamos logo trazer o nosso
convidado Marcelo Lopes da L2 capital
Tudo bom Marcelo Fernando bom dia aí
tudo joia prazer falar aí com você e com
seus ouvintes mais uma vez tudo ótimo
como sempre o seu nome aqui é muito
pedido pessoal sempre aguarda as nossas
conversas porque sabe que vai serão
recheadas de informação valiosa insites
aí sobre investimento ah sobre as teses
que vocês na L2 estão mais interessados
também algumas que vocês já estão já
estavam investidos outras novas e hoje a
gente vai falar de uma tese nova que
vocês agora já já desenvolveram estão já
investidos pelo que eu entendo mas eu
queria antes de começar a a falar sobre
a tese em si eh eu tenho lido as cartas
de vocês você compartilhou comigo sempre
a agradeço e eu tenho duas perguntas um
comentário primeiro uma pergunta as
frases que vocês selecionam para colocar
nos no no a primeira frase destacada a
citação você já tem uma um catálogo de
frases separadas para as cartas futuras
porque realmente são sempre frases
excelentes né É você sabe que antes a
gente não tinha não até a penúltima
carta eu a gente escrevia a carta e
depois falava Qual que é o melhor tema
para qual que melhor tema e frase que
cabe nessa carta mas agora a gente já
tem um catálogo de bast de várias frases
que a gente que a gente usa e e fica
mais fácil encontrar o que a gente
precisa nesse nesse catálogo tá
excelente até eu vou posso ler aqui as
duas frases dessas cartas Claro aqui a
primeira do Peter lin que fala o
seguinte que a o melhor momento para se
envolver com cíclicos é quando a
economia está no seu momento mais fraco
quando a a os lucros estão no seu menor
nível e o sentimento do público é o mais
pessimista possível fecha aspas aqui
essa do Peter linch e a outra também
aqui muito bacana que é a do Howard Marx
que diz o seguinte que o melhor lugar
para procurar por barganhas é na pilha
de Coisas que nenhuma outra pessoa vai
tocar porque por definição os seus
preços já incorporam nenhum otimismo e
para mim essas duas frases são sempre
maravilhosas porque elas capturam muito
bem a filosofia de investimento de vocês
L2 que é esse é o meu comentário que eu
queria também abrir a conversa
eh depois que eu conheci vocês
conheci a sua Filosofia de investimento
depois que eu li o Margin of Safety do
Set cla que você compartilhou comigo e é
fantástico eu vejo muito bem toda a
disciplina que
vocês executam ao desenvolver uma tese e
ao realizar todo o processo de
investimento e que muito além de apenas
encontrar teses interessantes é seguir
essa disciplina arrisca e que acho que é
a parte mais difícil do investidor de
sucesso e longevo é seguir arrisca essa
disciplina então comenta um pouquinho
isso para vocês porque para mim aí tá um
dos grandes diferenciais da L2 capital
Sem dúvida Fernando Obrigado por
mencionar isso eu eu concordo com você
eu acho que a parte mais difícil do
investimento é ter disciplina a gente
escreveu na nossa carta e que a gente
mandou pros pros investidores no no
segundo trimestre do desse ano falando
Justamente que a gente tinha saído da
vai saído em grande parte da tese de
urânio e isso foi uma decisão muito
difícil porque muitas pessoas acabam eh
se enamorando da própria tese de
investimento e acreditando que não tem
falhas e e vão investindo de olhos
fechados e a gente escreveu na carta a
gente falou olha esse é o momento mais
difícil porque L2 já faz isso décadas eu
faço isso há décadas já mas a gente
ficou conhecida internacionalmente
principalmente pela tese de Urânia então
sair dela é um foi um
processo vai difícil pra gente porque a
gente conseguia ainda ver um certo Side
mas a relação risco e retorno não
existia mais pra gente a gente não tinha
nenhuma margem de segurança naquele
investimento Então foi uma decisão
eh não não difícil em termos de de de de
olhar para para pra condição para
relação risco e retorno mas foi difícil
a gente desassociar um pouquinho o nome
L2 de urânio e e e conseguir vender e
apertar aquele botãozinho de venda ali
no no computador e sair dela a gente
continua buscando tese de investimento
assimétrico eu acho que a gente busca
onde ninguém tá olhando concorrência
nunca é bom na hora de investir e urânio
hoje querendo ou não virou mainstream
absolutamente todos os Fan managers já
ouviram falar tem analista especializado
em casas agora falando sobre urânio e a
verdade é que o preço do urânio já subiu
para para um para um nível que dá para
para para praticamente todos os projetos
que existem hoje eh chegarem à produção
então a gente a gente não tem mais
nenhum Ed a gente não tem nenhuma
vantagem competitiva grande com relação
a aos outros a gente achou melhor
abandonar o barco e foi e foi na hora
certa né sim é verdade essa essa semana
aí todo o mercado desabando e as as
mineradoras de urânio sofreram bastante
aí mas de onde a gente vendeu no no
final de janeiro início de Fevereiro até
agora várias delas já estão aí 50 talvez
até 60% de para baixo né Depois eu vou
voltar a gente quero voltar algum
algumas questões sobre urânio até porque
vocês comentam na carta obviamente
e Mas vamos entrar então na tese nova
porque é o exatamente o momento oposto
do urânio que também exige disciplina ou
psicologia que é encontrar Upside
otimismo onde ninguém está vendo né
então qual é essa nova tese vamos
entendê-la Claro é bom a gente tá
falando sobre pgms né que são Platinum
group metals que são os metais do grupo
da Platina que é a platina o Paládio
ródio Irídio ósmio e
Rutênio basicamente todos eles são
usados como catalisadores são usados na
verdade dentro de conversores
catalíticos para acelerar uma reação e a
maior parte deles é usada em carros e
Eles simplesmente aceleram uma reação
que transforma um gás muito tóxico em um
gás menos tóxico eh eu eu tenho uma
apresentação Zinha aí não sei se você
quer passar sobre ela
comp só na frente pode pular pro slide
saí eh ah então
os é o o o o principal uso dos pgms Como
Eu mencionei eh dentro dos conversores
catalíticos a partir de agora vou falar
catalisador para para facilitar eh com
exceção da Platina a platina tem outros
usos também ela é bem usada na indústria
embora uma boa parte disso seja como
catalisador também mas a platina é um
metal super raro você tem uma ideia no
ano passado foram produzidos cerca de
3000 1000 toneladas de ouro e somente
200 de de de platina Então ela sempre
foi um metal muito raro sempre foi muito
mais caro que o ouro até cerca aí de
2015 quando o preço dela desmoronou e
vem caindo desde então e e e a gente vai
falar sobre isso mais para frente o que
que a gente acha sobre isso mas mais
interessante ainda é esse hidrogênio o
uso de de platina na indústria de
hidrogênio Era Zero ontem é 3% hoje e
todos os analistas especialistas no
setor acreditam que ele vai chegar a
15% no final dessa década eh eu tive na
China na vai no mês passado eh Visitei
várias eu fui para uma conferência de de
platina e aproveitei e visitei várias
indústrias de hidrogênio lá é um mercado
que tá bombando na China eh de novo
ninguém tá prestando atenção Nisso
porque tá muito longe do do radar de
todo mundo mas o Japão já anunciou que
vai dar um um ativo aí de quase 20
bilhões de dólares para para compra de
hidrogênio eh o na Alemanha Já tem
alguns ônibus eh que funcionam a base de
hidrogênio e na China em shenzen
Shanghai beijim vários ônibus já estão
usando hidrogênio então eu tei até
algumas fotos pelo pelo WhatsApp ontem
de posto de gasolina com hidrogênio eh é
o que todo mundo fala que é o
combustível do futuro não sei se é o
hidrogênio pra gente é uma opção a gente
tá investindo no nos pgms por outras
razões mas a gente acha que tem uma
opcionalidade super positiva ali com
hidrogênio se o hidrogênio pegar mesmo e
o e o uso dele chegar e o uso da da
Platina chegar a
15% e boa sorte em encontrando tanta
Platina assim tá porque a gente vai
precisar uma pergunta até como é que
tava essa conferência de de pgms na
China tava muito movimentada ou não
muito muito movimentada eu fiquei
surpreso mais de 500 participantes eh
muitos Russos fazeram um negócio lá e eu
eu tive a oportunidade conversar com
vários deles inclusive três executivos
da Nickel
que Poxa a gente vai falar da mais paraa
frente que ela é um grande produtor de
PGM e vários sul-africanos também eh
agora tinha três fund managers lá três
pessoas buscando investimento exatamente
a mesmo número de de investidores que
tinham na primeira conferência do World
nuclear Association quando eu fui em
2019 tinham três investidores e
interessados em ânio lá e e na Platina
as semelhanças são muito grandes
Fernando eh na época do urânio quando
quando o pessoal falava Poxa Por que que
você tá investindo em urânio e eu eu
falava olha um não tem substitutos eh
dois eh a demanda tá aumentando a oferta
tá diminuindo o comprador final é
praticamente indiferente ao preço que
ele paga e o preço tá muito errado E
hoje Se a gente for falar de PGM eu vou
repetir exatamente a mesma coisa não tem
substituto para PGM eles são
obrigatórios então se você tem um carro
que não seja elétrico ele ele usa pgms
eh a demanda tá aumentando muito mais do
que a expectativa a oferta de pgms tá
diminuindo e eu acredito vai diminuir
mais eh e a gente de novo vai passar por
isso na na apresentação
eh e e o comprador final é praticamente
indiferente ao preço porque não tem eh
vai o o consumo de PGM pro veículo é
muito muito baixo do C Total representa
pouco né exatamente o o o produtor tá
preocupado com alumínio com com borracha
com vidro aço qualquer coisa
Ah PGM é sabe é é é uma parte muito
pequena a gente tá falando aí que um
carro usa em média 6 g de de PGM não é
não é um não é um o fim do mundo se o
preço dobrar não tá inclusive o preço Já
pior e e e e a demanda tava em alta tá
eh a a tese eu já mencionei a gente acha
que tem uma relação risco retorno
extremamente favorável o preço tá muito
em baixo e a narrativa hoje em dia eh e
e o preço não tá baixo só dos pgms dos
metais mas do
o o preço tá muito baixo das ações eh
ontem eu tava dar uma olhadinha Ness
nessas empresas elas estão nos mesmos
níveis que estavam há 20 anos então
Eh é como se 20 anos não tivesse feito
efeito nenhum na empresa sendo que elas
creram bastante
eh e a narrativa hoje de que só vai ter
hoje tá começando a mudar mas no começo
do ano quando a gente tava começando com
aat de investimento a narrativa era que
só vai ter Car elétrica nas grandes
cidades a partir de 2030 depois passou
para 2035
eh e se só vai ter carro elétrico não
vai ter demanda pro PGM consequentemente
o preço dos pgms começa a cair e se eles
estão caindo as mineradoras T muito
pouco incentivo para produzir e começam
a reduzir a produção mas ainda eh as
regiões produtoras T risco a gente vai
falar sobre as duas regiões produtoras
que é o sul da África que é a África do
Sul e zimbábue e Rússia que não não
podia ser melhor para essa tese ser 90%
dos pgms vem dessas duas regiões
eh de novo a gente vai entrar em mais
detalhes daqui a pouco mas são são
regiões que são famosas por por ter
problemas
eh e e basicamente a gente vê um
potencial de alta aí nessa nessa tese de
pelo menos três digitos tudo que a gente
entra tem um potencial de alta pra gente
de pelo menos três digitos seão não para
para nós não vale a pena e isso aí é os
baixos preços esse slide de novo foi
feito na apresentação que a gente fez ah
em em fevereiro início de Março pros
pros nossos investidores Lá em lá em
Belo Horizonte e São Paulo e rio mas
desde então o preço ficou ainda mais
interessante porque eh o que eu fiz ali
foi dividir o preço do ouro pelo preço
da da Platina na verdade comprá preço da
platina pelo preço do ouro tava Se não
me engano 044 ontem eu dei uma olhada tá
em 0,35 então caiu mais ainda E por que
que os preços estão tão baixos a
primeira coisa foi o escândalo da
Volkswagen né eu não vou entrar muito em
detalhe não mas se você quiser discutir
isso mais paraa frente a gente pode mas
basicamente a Volkswagen tinha um Market
share muito pequeno nos Estados Unidos e
ela tava querendo crescer esse Market
share e ela Lançou um programa de diesel
limpo lá eh e ela falava que os carros
dela diesel poluíam muito pouco e
realmente quando todo todo mundo fazia
os testes os carros dela emitiam
exatamente o que ela prometia que ia
emitir só que um dia o pessoal começou a
testar esses carros numa
universidade e viram que o carro não na
verdade ele emitia muito mais do que a
Volkswagen tava falando e o que eles
descobriram é que as Volkswagen instalou
eh um software nos carros que quando ele
descobria que ele estava sendo testado
Ele simplesmente cuidava da ele abaixava
a potência do motor e e cuidava do
escapamento para não deixar gases muito
poluentes escapar Ah e quando era o
contrário quando ele via que tava no no
dia a dia ele protegia o motor e deixava
o
escapamento escapava o Gas e queria
escapar is ser é fraude descarada fraude
descarada tanto que quando pegaram a a a
Volkswagen tomou uma multa bilionária e
a venda de carros a diesel desmoronou
e carros a diesel usam bastante Platina
carros a gasolina usam mais Paládio
Então como a como a a venda de carros a
diesel de eh vai eh colapsou também o
preço da platina entrou em
col porque não tinha tanta demanda eh
outro outro ponto o palá Platina são os
metais mais sorteados de acordo com a
commodities futures trading commission e
e de longe são os dois mais sorteados ou
seja para para quem não entende volume
financeiro mesmo net positions volume
financeiro e e para para quem não
entende a terminologia na verdade quando
você tá sorteando Você tá apostando que
o que o metal ou o ativo que você tá
shoran vai cair em preço e você vai ser
capaz de comprá-lo mais à frente a um
preço melhor e ganhar essa diferença
eh mais ainda a Rússia tinha estoques e
pode estar usando estoques de de pgms
para financiar a disputa com a Ucrânia
eu chequei esses dados no mês passado
Conversei com com o pessoal lá da Rússia
eles falaram que a rúsia tinha stoque
realmente eles venderam uma boa parte
uma parte significativa dos estoques
para pra China diretamente e isso causou
dois problemas um
ah obviamente foi um volume muito grande
que veio ao mercado e eles falaram que
talvez a Rússia consiga fazer isso de
novo esse ano e depois acabou o stock
deles eh o o que indica que
provavelmente eles não vão fazer porque
eles não vão querer ficar sem stoque é
loucura Ah mas número dois quando a
China comprou tudo que ela queria ela
saiu do mercado e ele tirou uma
sustentação do mercado e aí o preço dos
pgms caiu com isso
eh e realmente essa a gente checou e e
parece ser bem verdade essa
essa essa narrativa boa e por último e a
parte mais importante talvez que é o que
a gente acha é que as projeções para
venda de veículos da combustão estavam
desmoronando n de novo todo mundo
acreditava que a partir de 2030 e agora
2035 só ia ter carro elétrico nas
grandes cidades e isso eh vem causando
um problema grande eh mas a gente tá
vendo que a a narrativa tá bem diferente
da da realidade não só a venda de de de
veículos tá aumentando de veículos leves
mas também veículos pesados e também as
revisões que estão acontecendo pros anos
da frente tão vindo acima do esperado
então só vou explicar aqui pro pessoal o
gráfico para que eles entendam aqui são
é o gráfico com a a projeção de A
projeção de produção de veículos em
vários momentos de Fevereiro do ano
passado até Novembro do ano passado
em novembro a revisão para cima é brutal
é e e e eu queria faler uma palavrinha
sobre Veículos Elétricos eu eu escrevi
um livro falando sobre eles mas eh eu
não vou adentrar muito no no no tema Não
mas eh veículo elétrico uma coisa que
todo mundo deveria saber é que eles não
são uma coisa nova veículos elétricos el
existem há mais de 100 anos inclusive na
década de 20 1920 eh Veículos Elétricos
eram mais de 30% de todos os veículos
vendidos nos Estados Unidos e eles
tinham
H uma vantagem enorme sobre os veículos
a combustão que é justamente essa foto
que eu coloquei aí eu acho que todo
mundo já deve ter visto um filme aí da
primeira guerra que o piloto tinha que
que girar a hélice do avião pro avião
pegar e né o o ou então motos até era
comum no Brasil A sei lá na 20 anos você
vê o cara tentando fazer a moto pegar no
tranco ali ela tinha um um pedalzinho
que você tinha que empurrar e os
veículos a combustão também você tinha
aquela manivel inha ali que você que
você fazia o veículo pegar e não deveria
ser nada agradável num dia frio para
caramba você do lado de fora sua mulher
reclamando e você tentando fazer o carro
pegar essa era uma grande eh vantagem
dos veículos elétricos você apertava um
botão e o veículo já funcionava o dia
que inventaram a partir da Elétrica pro
carro que foi também na década de 20 os
veículos elétricos
desapareceram porque eles tinham todos
esses problemas que eu listei aí ah e e
que vai isso há 100 anos e e esses
problemas continuam existindo hoje nada
mudou em 100 anos de história os
veículos elétricos eh eles ficaram mais
bonitos mais rápidos mais confortáveis
Sem dúvida mas os mesmos problemas que
eles tinham na época eles têm hoje
primeiro deles é autonomia a autonomia
média de um veículo elétrico hoje é
cerca de 300 km
então se você imagina fazer uma viagem
aí de BH de São Paulo que são 600 km
você vai ter que rezar para seu veículo
chegar na metade do caminho
eh torcer para que haja um um ponto de
recarga ali naquele meio do caminho
exato torcer também para que não tenha
ninguém na na na sua frente porque se
tiver você só vai chegar em São Paulo no
dia seguinte né Eh você você fica
carregando esse carro ali por Vai um
Tesla
eh se se se você carregar o com Tesla
por 40 minutos 45 minutos num super
Charger eh você consegue aí 80% da
bateria vou imaginar que você consegue
100% só para não ser muito mal e aí você
você você consegue chegar em São Paulo
mas se você for carregar na na na sua
casa a gente tá falando que são 42 horas
para uma recarga Total Então você usa o
carro um dia dois dias carregando usa no
outro mais dois dias não faz sentido
tanto que a várias locadoras de veículos
e a gente vai falar sobre elas daqui a
pouco eh abriram mão de carro elétrico
porque é um é um prejuízo absurdo eh
pontos de recarga também não tem muitos
são caros para montar eh o custo de um
carro elétrico é alto ainda na maior
parte da do mundo os carros elétricos
custam mais caros que os similares a
como estão e e isso porque eles vêm com
com subsídio que é um subsídio perverso
Na minha opinião simplesmente se algo
funciona só com subsídio não deveria
existir e é um subsídio perverso porque
se a gente olhar no Tesla aqui Model 3
na Austrália tá valendo cerca aí de .
mil e vem com subsídio Então cara que
vai comprar um carro de 70.000
provavelmente não precisa de subsídio o
cara que vai comprar um carro de 000 é o
que é o que realmente precisa é é o caso
do do pobre subsidi rico né exatamente
eh outra coisa que as pessoas imaginam é
que carro elétrico não polui Poxa carro
elétrico polui muito mais quando ele tá
sendo fabricado Infinitamente Mais
depois no final da da vida útil mas
durante a vida útil depende eh então um
carro elétrico aqui na Austrália onde eu
moro e e onde 80% da energia eh
produzida aqui na Austrália vende de
combustíveis fósseis você na verdade
você tá carregando o seu carro com com
carvão mineral que polui muito mais de
gasolina né Então essa história de que
carro elétrico não polui Putz ele polui
muito ele polui Infinitamente Mais
manutenção também é um problema Grande
para esse pessoal eh vai tem tem uma
oficina mecânica em cada esquina aqui
todo mundo conhece um carro a combustão
consegue fazer o carro consertar o carro
ou fazer alguma revisão carro elétrico
já não tem tanto as peças são mais caras
as eles falam que tem tem 10 vezes Menos
peças num carro elétrico do que num
carro a combustão e a verdade Porém
quando você tem um acidente com um carro
desse você tem um problema gigantesco
porque sua peça custa 10 vezes mais
também e anteontem eu tava conversando
com um amigo meu aqui na Austrália e ele
é dono do de um de um dos maiores
revendedores de carros de frotas de
carro aqui e ele inclusive recebeu uma
porte de um de um Private act americano
eh e ele tá falando Marcelo
o problema o grande problema que a gente
tá vendo com carro elétrico é que você
dá qualquer
batidinha não precisa afetar a bateria
não mas qualquer batidinha o Don do
carro elétrico vira PR seguradora e fala
Eu quero um carro elétrico novo eu quero
foi perda total porque eu não sei se
danificou a bateria ou não E se se
danificou a bateria e a gente não
consegue identificar eu não quero que
esse carro pegue fogo comigo dentro e a
seguradora tem que fazer isso porque
Poxa ela não vai ser ela não vai correr
o risco de de te te deixar o cara morrer
incinerado ali então tá sendo o seguro
aqui no na na Austrália e na Europa
também Estados Unidos é muito mais caro
no Brasil a gente checou não é para para
carro elétrica e similares ainda não é
mas o pessoal daqui a pouco eles vão
descobrir talvez por falta de de uso
ainda de repente vai ser no futuro
provavelmente provavelmente
eh depreciação alta desses veículos
também o o carro elétrico vale o o que
vale a bateria e como a bateria dura aí
na melhor das hipóteses aí 8 anos a
depreciação desse carro muito grande e a
gente viu o que que aconteceu com a
Hertz Eu mencionei na carta que que você
eh recebeu aí a Hertz ela tentou jogar
pra torcida acho que em 2021 22 ela tava
tentando comprar carros para renovar
Frota
eh e eu acho que todo mundo lembra num
num o preço dos carros usados tava muito
mais caro ou ou pelo menos igual a um
carro novo e eles não estavam
conseguindo e o willon musk ofereceu
para eles 100.000 Tesla a um preço é um
preço mais acessível E aí eles foram
jogar pra torcida falaram que já tavam
indo para pro futuro carro elétrico etc
e tal iam eletrificar a Frota e enfim e
o aluguel desses caros tem sido um
desastre porque imagina se você viaja e
vai alugar um carro para para fazer uma
outra viagem você Definitivamente não
vai pegar um carro elétrico porque você
tem todos os problemas que Eu mencionei
você não tem muitos postos de carga a
autonomia do carro não é muito não é
muito longa você vai perder horas
carregando o carro e as pessoas que
alugam carro no no por dia elas
devolviam o carro com a bateria no sabe
quase zerada E aí o a a RZ tinha que
passar mais um dia um dia e meio
carregando a bateria antes de alugar o
carro de novo é um um um desastre total
e quando eles foram vender isso eles
tomaram prejuízo aí de 245 Milhões de
Dólares a sixt na Europa também tomou
prejuízo com isso eh e eu acho que aos
poucos o pessoal tá tá descobrindo que
carro elétrico não é essas 1000
Maravilhas Eu acredito que ele vai ser
uma parte importante
ah dos dos veículos mas Definitivamente
não vai ser 100% não tá ã é concordamos
plenamente É e e tem também efeitos
secundários na pista e nos pneus que eu
menciono o carro elétrico é muito mais
pesado que um que um carro normal ele
ele causa um dano muito maior à pista
fora quando ele não tá pegando fogo né e
e e gasta muito mais petróleo e para
para para fabricar os pneus São pneus
diferentes que são mais resistentes e
que tem que aliviar o barulho da da rua
senão o motorista vai ficar maluco ali
né porque o carro M também que é do
petróleo né correto correto Mas enfim
são coisas que ninguém percebe mas eu
acho importante falar sobre os os
veículos elétricos por isso que a gente
acha é que eles não vão ser a totalidade
dos veículos eh se a gente passar pro
próximo slide só mostrando rapidamente a
oferta e demanda de platina a gente já
teve um déficit no ano passado o déficit
vai aumentar esse ano vai aumentar mais
ainda no ano que vem e h e é algo que se
a e o que não tá computado aí ah
corretamente é a parte do do hidrogênio
se hidrogênio pegar mesmo eu acho que
esse déficit vai vai dar um salto no
final da década tá e o que que acontece
com custo eh o custo e aí eu não tô
falando do custo total tá isso aí é é o
custo e o caixa eh mais o capex de
manutenção esse esse slide eu tirei da
challes que é uma empresa aqui na
Austrália e a chice tirou da no real
Nickel então é é quase que um ladrão que
rouba de ladrão mas
eh esse esse esse gráfico nos mostra o
custo que essas empresas estão tendo de
novo sem sem incluir o depletion da Mina
Novas prospecções juros dividendos sdna
nada disso tá incluído no custo se a
gente for fazer isso como a a plats que
que reportou a semana passada a gente
vai ver que o custo delas é mais perto
de 2.000 o dpl foi 1.800 e alguma coisa
e e é a melhor operadora do setor
eh comparado com com com o preço dos 4S
que tá aí e e 4S é é platina Paládio
ródio e ouro tá porque na áa do quando
você Minera os
pgms acaba que vem ouro também como
byproduct então é uma vai o ouro no all
time High como tá agora ajuda para
caramba na a na
receita são são várias empresas pelo que
eu entendo né são várias empresas aqui
representadas correto várias Minas e
várias empresas também então várias
dessas empresas eh tão tomando prejuízo
minerando pgmc consequentemente a gente
vai ver um corte e a gente já começou a
ver cortes na produção e e se você
passar pro próximo por favor aqui só só
para entender bem o gráfico aqui são D
custo medido em dólares por onça desses
quatro metais correto correto tá E e a
gente tem a principal parte aqui são os
custos totais de desembolo de caixa e a
parte pequenininha seria o capex mínimo
para se manter em ação no negócio
correto agora o mais divertido disso é o
risco que tem nas regiões produtoras
Como Eu mencionei são duas regiões que
produzem que é o sul da África que é
África do Sul e zimbábue principalmente
África do Sul e Rússia também na África
do Sul a gente tem problemas sérios com
disputas trabalhistas lá então o vir
Mech tem uma greve e as greves lá são um
pouco mais
[Música]
e são são disputas um pouco mais
acirradas com Management do que a gente
consegue consegue imaginar no Brasil
eh a logística interna do do do país é é
um desastre eh Às vezes tem tem tem
problemas nas nas estradas de ferro as
as estradas normais não são nenhuma
Autoban
eh e a própria empresa eh responsável
por isso é uma estatal recebeu uma
Aposte do governo no ano passado de 47
bilhões de R só para se manter
eh solvent tá e logística de exportação
Eh que que os Portes na África do Sul já
estavam precisando de manutenção e agora
que o volume de de navios lá Aumentou a
gente tem tem tem notícia de que tem
navios lá esperando até três semanas no
porto para ser reabastecido isso porque
tiveram os problemas no mar vermelho ali
e vários navios estão dando a volta no
Cabo da Boa Esperança e o país mais
decente para eles pararem ali
eh os que os que escapam dos piratas ali
é é a África do Sul então eles eh param
lá para reabastecer e eles estão tendo
problemas com logística lá também e esse
é um é um problema porque as compradoras
de pgms acabam querendo ter um estoque
maior para evitar um um atraso na
entrega e por fim a a a energia na
África do Sul é uma a Escon que é a
estatal lá Não não consegue entregar a
energia necessária as minas de pgms
especificamente na África do Sul
requerem muita energia são Minas estão a
2 Km por abaixo da terra temperatura lá
é 60º cel então você tem que bombear
você tem que bombear eh eh você tem que
tirar o calor de lá pro pessoal
conseguir trabalhar não é não é essa
facilidade toda não e e como tem tem
blackouts constantes lá várias dessas
empresas T que parar a mineração e e
começar tanto que várias vai elas tem
que parar a mineração o que é muito caro
para elas eh tanto que elas já começaram
a investir em geradores elas mesmas tá e
falando da Rússia eh vai a Rússia também
é um é um problema sério eh tem a gente
lembra aí o que aconteceu quando o Dee
colocou que é o Department of Energy dos
Estados Unidos ele colocou o urânio como
um mineral crítico e consequentemente
quando o congresso aprovou e passou uma
e passou restrições sanções à Rússia o
preço do urânio disparou agora o doi
colocou os pgms também quatro dos pgms
na lista de materiais críticos Então se
vier uma extensão na Rússia a gente pode
esperar uma uma resposta também do
mercado com relação a isso
eh a manutenção na Rússia é um problema
também eh grande parte da mineração é
feito em áreas conhecidas como perma
Frost que são sempre congeladas então o
solo ali acaba se movimentando Então são
áreas mais difíceis para minerar que
sempre podem ter problemas eles tiveram
a nor Nickel que é a maior produtora de
Paládio do mundo
eh ela teve problemas aí em 2020 ou 21 e
isso eh fez com que alguns técnicos e
engenheiros do acidente fossem lá
ajudá-los a resolver esse problema hoje
21 é 21 Ok é hoje eu duvido que algum
técnico gringo vá lá tentar ajudá-los ou
seja se eles tiverem um problema
vai afetar a produção e como Eu
mencionei a noral Nickel é a maior
produtora russa ela produz 40% do
Paládio eh mundial e uma uma 40% é muita
coisa é muita coisa mas o Paládio é um
byproduct dela O número um para elas é
Nickel daí o nome nosk Nickel e e cobre
é o segundo metal para elas e Paladium
byproduct eles vendem aquilo ali Eles
não estão muito interessados no preço
claro que quanto mais alto preço melhor
eh mas é o mesmo caso da da bhp com com
com urânio bhp tin uma mina aqui a gente
conversou com eles falou Poxa por que
que vocês não seguram a produção de
urânio e para eles não é interessante é
uma empresa bhp é gigantesca a parte de
urânio é insignificante eles não não
querem ficar com aquele material ali não
querem ter exposição paraa Rússia é a
mesma coisa com com o os pgms A
diferença é que
eh a do anos a Rússia tava no RS nquel
tava aumentando o capex e ela Aumentou a
produção de níquel e e cobre porque el
estavam em alta hoje o nikel saiu aí de
quase 50.000 da tonelada que tava aí a
na 2 anos e pouco e foi aí para 16
17.000 que tá hoje então eles já tiraram
o pé do acelerador e devem diminuir o
capex pro bom vão diminuir o já
diminuíram o capex desse ano e devem
diminuir o capex do ano que vem também
então consequentemente vai ter uma
produção menor de pgms tá eh e aí eu a
gente pode se perguntar Poxa por que que
essas empresas principalmente na África
do Sul ainda tão produzindo bom três
razões número um byproduct e o byproduct
de de mineração na África do Sul
normalmente é o ouro isso ajuda para
caramba com o ouro no All High a
a a receita número dois desvalorização
cambial tanto África do Sul quanto
Rússia sofreram valorizações cambiais
significativas nos últimos do anos e
como parte do custo delas em moeda local
obviamente a desvalorização ajuda e por
fim a política política importante nos
dois países na África do Sul
eh é super importante cerca de 400.000
pessoas dependem de empregos nessas
minas de pgms então eles não podem
simplesmente fechar uma mina e e mandar
todo mundo embora se eles fizeram isso o
governo cai em cima deles matando fora
que várias comunidades lá dependem
dessas minas e vai a violência pode pode
aumentar bastante então eles têm que
fazendo isso aos poucos tá eh e por isso
que o destino que que tá que já existe
Desde o ano passado não não tá
explodindo tanto mas tá aumentando eh
falando sobre as
empresas particularmente a cibani
eh mandou aí 4.000 pessoas em agora e
ela anunciou no mês passado também que
ela deve pôr a mina dela de Steel water
que tá nos Estados Unidos em car
maintenance é uma mina importante a a
Impala ela teve um acidente em novembro
do ano passado até hoje não voltou a
produção a ced Bell fechou a mina que
ela tinha a o siswi cortou 75% dos
empregos em bacg e a angloamerican já
anunciou que vai fazer uma redução de
custos assim que ela que hou é um
spinoff dela e e deve ocorrer até o
final do ano que vem a gente imagina e
redução do custos para quem sabe ler
significa corte de empregos e
consequentemente redução na produção só
para finalizar aí e aí a gente pode
discutir se você tiver alguma pergunta a
gente acha uma oportunidade fantástica
tem exatamente zero analistas
descobrindo essas empresas fora da
África do Sul eh tem tem agora o JP
Morgan City e
hã o o a Morgan Stella e começaram a
cobrir a angl plat mas simplesmente
porque eles estão envolvidos no Deal da
Anglo American então é por isso que eles
estão cobrindo E sendo que um deles tem
uma tem uma recomendação de neutra e os
outros dois de venda pra empresa a gente
adora isso eh os baixos preços que estão
aí não só dos metais mas também das
empresas a gente acha que é uma
excelente oportunidade entrada maior
produtor são Rússia e África do Sul
então a África do Sul produz 70% da
Platina mundial a Rússia mais 20 dos
pgns então
Eh esses dois mercados juntos produzem
90% dos pgms do mundo então não é nada
assim extremamente relevante né os
problemas com logística que Eu mencionei
não não só da África do Sul com com os
navios mas a Rússia também que tá tendo
problemas com isso
eh vão vão fazer com que os os estoques
aumentem nos consumidores e essa parte
de precificação dos carros elétricos a
gente já viu agm Fort Toyota BMW e
Mercedes anunciar que eles estão
reduzindo os planos para veículos
elétricos
eh a reciclagem que é uma parte
importante desses metais tá sendo adiada
não só porque os veículos estão
demorando mais para serem aposentados
Então por causa da crise e de novo eu eu
eu tô vendo isso aqui em primeira mão no
é o pessoal que trocava de carro a cada
2 3 anos agora tá trocando a 4 5 6 anos
então tá V tá tá demorando a acontecer
mas também o preço baixo do aço e a e a
logística cara tá fazendo com que essa
reciclagem seja atrasada eh Como Eu
mencionei antes os qu pgms foram
listados pelo doe como materiais
críticos eh e e isso pode trazer algumas
sanções e essa parte no uso de células
de hidrogênio que eu acho fantástica que
é um mercado que tá que tá começando
agora ele ainda tá muito muito pequeno
as as empresas que produzem hidrogênio
ainda estão tomando prejuízo e elas
dependem de subsídio do governo para
sobreviver mas de novo na China elas
estão bombando o governo tá jogando
dinheiro de verdade nelas
eh porque eles querem eles querem uma
uma diversidade no eh uma diversificação
na na matriz energética né e por fim
novos usos eh o pessoal Continua
Estudando novos usos pro hidrog pro
desculpa pro pros pgms e um deles que eu
achei particularmente Super Interessante
é o uso de pgms em veículos elétricos
para melhorar a autonomia dos dos carros
Então se esses estudos se forem forem
paraa frente e realmente for comprovado
que os eh os pgms aumentam a autonomia
do carro Poxa a gente pode ver um uso aí
que ninguém tava contando com ele a
autonomia do carro carro do puro
elétrico puro elétrico é porque o que tá
crescendo bastante agora são os híbridos
né que híbrido US até mais PGM do que do
que veículo normal então híbrido pra
gente é fantástico e os revs também que
estão começando agora que é erev
Exchange extended Range
eles muito cínico da minha parte diz
eles tem um motor ali dentro para para
tá sempre recarregando a bateria E aí
eles podem ir até meio bizarro é assim
até deixa até ti eu tenho só uma uma
pergunta sobre reciclagem mas só sobre
esses veículos né Qual é o principal
combustível normalmente que eles
utilizam nesse motor para recarregar a
bateria do carro
gasolina Parece piada né É é é piada
mais o que que a gente pode fazer mas
são motores menores tá não são não são
os motores tão possantes quanto os os
iis ainda assim ainda assim a a a o o
meu cinismo não deixa passar essa em
branco não é mas o ponto da reciclagem
esse Eu só não entendi esse como é que
isso impacta o uso da Platina Claro a
reciclagem é uma parte importante da do
fornecimento de platina tá então e a
platina não se perde nenhum desses
nenhum desses metais se
perde carro tem mais uma oferta na
Platina correto depois que o carro chega
no final da vida útil ele é reciclado
agora o que que acontece grande parte
dos carros que foram produzidos aí a
partir de
2016 eles usam Paládio porque a platina
tava em baixa e foram muito mais caros a
gasolina vendidos do que a diesel então
o Paládio deve tomar uma uma um calor
até Grande a partir de 2026 porque vai
chegar muito carro no mercado agora eu
conversei com várias empresas de
reciclagem lá na China e elas funcionam
de uma maneira diferente que as pessoas
imaginam as pessoas acham que o o
veículo vai chegar lá eles vão reciclar
e já vão vender não é bem assim não eh
Depende do preço que eles compram Então
se eles compram a a platina sei lá vamos
vamos dizer aí a 900 hoje a platina tá
950 eles não e vendem a platina e e tem
essa diferença se eles compram 900 e o
preço cai para 890 Eles simplesmente não
vendem mais então tem menos reciclagem
chegando no mercado por isso que a gente
vê muita da Platina e da do palag eles
FIC ficam negociando em em um Range ali
em um eles têm um Range que eles
negociam então o preço chega ali aumenta
um pouquinho a reciclagem o preço cai
para reciclagem eles ficam nesse nesse
Range se eles passarem nesse Range aí
vai ser a gente acredita que vai ser um
caminho aberto aí à frente tá excelente
eu vi aqui esse foi o último slide eh eu
sim eu tenho algumas perguntas que eu eu
fui anotando e acho que a primeira que
realmente salta os olhos e você
mencionou é a similaridade da tese com o
urânio assim as todos os principais
pontos realmente tem muita semelhança o
que me faz eh logo me perguntar qual
seria a empresa mais parecida com a
Chemical que é uma que foi usada como
benchmark para muita gente é
angloamerican que que imag eu acho que é
eu acho que é ela ela é das que a gente
olha aqui ela é melhor do setor não é
que tem maior Upside não eh mas é igual
Chemical é é a é a Blue chip SIM a Blue
chip boa outra coisa e Em algum momento
da tese fez sentido no caso do urânio
investir no próprio metal isso para palá
de platina também faz sentido também faz
eu acho que vale a pena não só no
mercado futuro tem etfs aqui que
investem no próprio metal tem tem fundo
sprot né o sprot phic de platina né tem
dois que a gente acompanha aqui asot tem
um de metais os não sei se não sei se se
se ele tá ali dentro
Mas a gente não não vai eu eu não dou
nenhuma recomendação eu acho que a a
pessoa pode olhar os os investir no
metal ou investir em alguma empresa eu
só assim como o urânio que eu falava que
70% do mercado é picareta
eh o mercado de pgms é um mercado um
pouco mais difícil porque as empresas
Estão na maior parte na África do Sul
Rússia Rússia obviamente ninguém pode
investir Mas elas estão na África do Sul
e aí tem algumas empresas em outros
lugares Canadá Estados Unidos tem Brasil
tem
Austrália mas eu eu olharia essas
empresas com bastante cuidado tá e e e e
olha não é um investimento para qualquer
um porque o urânio a gente tinha Minas
em outros lugares a platina o Paládio
ródio etc as minas na sua grande maioria
estão na África do Sul e tem muita gente
que não topa o risco África do Sul tá é
importante ressaltar isso uma uma
pergunta importante é o o tempo pra tese
porque claro que a assimetria precisa
estar presente né o potencial de Upside
risco retorno potencial mas em ter em
termos de tempo pra tese como que vocês
imaginam que ela pode se desenrolar
assim é algo de 2 3 anos mais
É eu imagino que seja uns 3 anos mais ou
menos eh o o pessoal vai ver o IMPA
Impacto de um déficit crescente no no
nos metais tem bastante risco nas
regiões produtoras então se alguma coisa
acontecer eh vai preços metais Podem
subir tem muito Trigger que pode
acontecer e que faz com com que o preço
do metais dispare agora é importante
ressaltar que muita gente acredita que a
gente tá entrando numa recessão até uma
das pessoas que eu que eu gosto de
seguir que é o Jeff gandl ele fala que
se quando a gente olhar para trás a
gente vai ver que a gente já estava em
uma recessão agora eh porque obviamente
a recessão a gente só sabe mais mais pra
frente e
eh Se houver uma recessão os PGM sofrem
mais tá então tem um disclaimer
importante aí paraas pessoas que que
estão interessadas em estudar eh no não
é nenhuma sabe não eles têm tempo para
fazer o dever de casa se eles se eles
quiserem a única Promessa de
volatilidade né Como sempre a única
Promessa é de bastante volatilidade
rentabilidade não tem promessa nenhuma
mas só para a gente encerrar Depois eu
quero falar um pouco de a gente
atualizar um pouco ainda alguns algumas
perguntas sobre urânio também cannabis
mas assim eu achei muito
interessante toda os principais
argumentos da tese com relação um dos
principais drivers né que é o veículo
elétrico não tendo essa dominância que o
mercado imagina e que os governos que eu
eu culpo muito os governos por criarem
essa distorção são nos mercados e acho
que isso criou uma distorção e uma má
locação de Capital nas empresas as
montadoras mundo fora só que eu percebo
que elas já começaram a puxar o freio de
mão e uma boa parte delas já anunciou
uma mudança ou que já é pública ou no
privado eles já sabem cara elétrico não
vai ser tudo isso que tão dizendo que ia
ser a gente não vai aposentar a
combustão pelo contrário elétrico vai
ser uma linha de produto importante
talvez Possivelmente mas a combustão ou
o híbrido cara esses vão seguir eh e e e
e eu tenho as notícias que você comentou
também vem acompanhando elas várias
montadoras anunciaram isso ou prejuízo
com os elétricos ou postergar uma nova
linha de elétrico ou dizer que não vai
ser o futuro completamente elétrico e
algumas é um verdadeiro Cavalo de Pau A
Mercedes a vô também porque a realidade
tá batendo a porta diria que a realidade
tá batendo a porta dos consumidores com
relação às inconveniências do elétrico
tem uso específico tem para todos não
das montadoras que estão vendo que tem
também não tem tanta demanda assim
talvez nem seja tão
eh lucrativo e começa a bater a porta
também a realidade dos próprios governos
E aí eu digo dos órgãos supranacionais
que os elétricos também não são são essa
panaceia que se que se vendeu pra
própria redução de emissão de carbono e
que para mim isso AC é o que é um é
outro driver que me faz questionar
essa esse mundo de eletrificação
completa da mobilidade cara não é bem
assim né É na verdade é eu acho que você
falou tudo Fernando é uma uma um um
ponto só que eu gostaria de realçar é
que os governos estão punindo os
veículos a combustão e isso a gente vê
claramente na
Ah e e pegando isso subsidiando os
veículos elétricos o que que acontece
eles estão punindo o que gera imposto
então Eh o imposto sobre a gasolina
sobre o diesel é absurdamente Fantástico
ele sustenta muito o d do governo eh e o
desculpa não o d os gastos do governo a
arrecadação é uma fonte de arrecadação
muito significativa muito significativa
então eles estão punindo essa fonte de
arrecadação e subsidiando que só dá
prejuízo e agora alguns governos o
governo obviamente é mais lento para
descobrir isso mas alguns governos já
estão começando a a ou reduzir os
incentivos ou até mesmo a começar a
cobrar alguma coisa a mais deles eu eu
citei aí na carta que você tem a a Nova
Zelândia que começou a cobrar alguns
estados norte-americanos os europeus que
tiraram parte do subsídio E aí acaba com
o incentivo do carro elétrico né porque
o o governo começa a falar eu tô
perdendo dinheiro aqui que eu tô
arrecadando menos com com os os veículos
us a combustão ah eu tô subsidiando um
cara que não vai me pagar nunca nada não
faz sentido isso agora eh se você mora
num país no no norte da Europa eh vai
são países mais planos as distâncias não
são tão grandes talvez justifique um
veículo elétrico obviamente não no
inverno que a gente vê que a que a
bateria a autonomia do veículo desmorona
mais de 50% no inverno Mas enfim eh eh e
e e depende da fonte energ ética também
né que você você tá usando para para ver
se polui ou não mas essa parte do
incentivo governamental é é é é
essencial e e e sem os incentivos a
gente tá vendo que a venda de carros
elétricos tá sofrendo bastante o que já
te já te mostra que não não deveria nem
existir né eu eu li uma notícia hoje até
eu separei para ver ela completa mas a
manchete era que na Alemanha tinha caído
37% à venda de elétricos justamente pelo
fim dos subsídios é olha é e e esse dado
também eh todos esses dados são um pouco
a gente tem que que ler no no contexto
Porque quando eles anunciaram que iam
retirar o subsídios a venda de carros
elétricos subiu eh porque todo mundo
queria aproveitar o subsídio no final eh
então eh eh essa queda tá houve a queda
Mas ela é menos dramática do que a gente
imagina sempre que tem uma notícia dessa
eu acabo postando no canal da telegram
eu postei da Ford da Mercedes todas
essas que e as empresas realmente falam
Realmente esse negócio de veículo
elétrico tá tá tá complicando a nossa
vida a gente tem que tem que voltar a
fazer o que a gente faz com o que a
gente faz bem feito E aí você tem as as
montadoras falando isso os governos
começaram a descobrir isso e as
locadoras de veículos também então é uma
boa parte do a a vai as mai os maiores
compradores eh ou as partes mais
interessadas tão tão saindo um pouquinho
desse desse mercado Então a gente vai
ver um impacto neles aí boa então vamos
acho que excelente agradeço novamente
por por trazer esclarecer bem a a a tese
das
pgms eu concordo faz todo sentido mas eu
queria aproveitar já que a gente já
falou muito sobre urânio aqui também
então a tese sobre os metais do grupo da
Platina e como ela se conecta com a
questão dos carros elétricos e carros a
combustão Espero que tenham gostado quem
quiser saber mais sobre a tese de urânio
como ela está atualizações e também de
cannabis seja membro do canal porque aí
você pode aproveitar esta conversa na
íntegra que está fantástica então espero
tenham gostado desta sobre a tese das
pgms compartilhem esse vídeo se inscreva
no canal ativem o Sininho e até o
próximo valeu